네, 여러분 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
아니, 이 셔츠로 하니까 좋은 게 이것만 슉슉슉 갈아입으면 돼요. 그래갖고 아주 편안합니다. 항상 그때 그런 생각을 해.
이제 내가 입고 오는 바지가 눈에 띨 수 있다는 사실을 항상 기억했다가 기억은 여기서만 하고요. 나가는 순간 까먹어.
그래갖고 이제 나오면서 기억이 안 나는 거죠. 바지는 제가 입고 온 바지로 한단 말이에요. 그렇죠? 그 약간 뭐라고 하지? 고쟁이 스타일. 막 이런 거.
쭉쭉 늘어나고 슉슉 움직이기 좋은 그런 옷으로만 입고 오다 보니까 예쁜 바지를 여러분들의 시력을 위한 그런 생각을 하지를 못해요.
그 잠시 깜빡깜빡해요, 여러분. 사실 그런데 제가 이제 이렇게 셔츠로 입게 된 것도 여러분의 그. 좀 더 여러분에게 다가가고자.
편안함, 공부할 때의 스타일 이렇게 만들다 보니까 인 거잖아. 내가 여기에 막 이렇게 있는 그런 블라우스 이런 거 안 입고. 그렇죠?
그런 거잖아요. 그렇게 따지면 밑에는 더더욱 트레이닝복을 입어줘야 결이 맞지 않나? 이런 생각들을 합니다. 그렇죠?
저는 학교 다닐 때도 항상 우리 학교 체육복 바지를 교복 밑에 입고 다니곤 했는데요. 너무 다행이라고 요즘 생각한다?
여러분들은 휴대폰으로 언제든지 사진 촬영이라는 게 가능하잖아요. 라떼는 아니었거든. 그게 너무 다행인 것 같아요.
저의 그 고3때의 사진들을 혹시나 갖고 있는 누군가가 있었다면 안 되거든요. 제가 제 친구의 그런 사진을 몇 장을 갖고 있어갖고
너 결혼할 때 내가 결혼식장에다가 그거를 뿌릴 거야. 이렇게 얘기해가지고 아직까지도 제가 언니 소리를 듣곤 하는데.
저는 그런 사진을 갖고 있진 않아요. 아무도 저의 사진을 찍지 못했는데. 진짜 패션의 그 정점. 테러의 정점에 있었거든요, 저도.
다 그렇잖아. 여러분들? 다 그러잖아요. 그렇죠? 그게 공부에는 가장 편안한 복장인 거 아시죠?
그렇습니다. 오늘도 시작하기 전에 살짝 지난 시간에 제가 살짝 까먹었더라고요. 그렇죠? 여러분들을 위한 수험생 매뉴얼을 오늘의 매뉴얼을 먼저 소개하고 가겠습니다.
지난 시간에 하려고 했던 것을 살짝 깜빡했어요, 제가. 오늘은 이걸로 정해봤어요. 하루 첫 공부 정하기. 여러분이 아침에 일어나서 무엇을 공부할지가
정해져 있을 경우와 그렇지 않을 경우가 굉장히 다르거든요. 아침에 일어나서 혹시나 저처럼 아침에 일찍 일어나는 스타일이라면
학교 가기 전에 뭔가의 공부를 할 수도 있어요. 그런 친구들의 경우에 아침에 내가 딱 일어나서 무엇을 할지가 결정이 되어 있으면 가장 좋습니다.
그리고 학교에 도착해서 그때에도 내가 뭘 할지가 결정이 되어 있으면 훨씬 좋아요. 당장 뭐를 꺼내야 된다는 게 정해져 있는 거랑
뭐하지? 뭐하지? 하는 거랑은 확연히 다르더라고요. 내가 아침 첫 공부 무엇을 할지가 정해져 있으면 좋겠고요. 그리고 하나 더 추가하자면
내가 제일 싫어하는 과목을 아침 첫 공부로 하루 첫 공부로 정해보도록 하세요. 왜냐면 보통 내가 좋아하는 과목을 계속 공부하게 되더라고요.
저의 경우도 그랬거든요. 그 순서를 바꾸는 순간 여러분이 좋아하는 것의 순서도 바뀌게 될 거예요. 되게 되게 싫어하는 과목이더라도
첫 공부를 그것으로 스타트를 끊다보면 확실히 바뀌어요. 그래서 여러분이 좋아하는 과목은 언제든지 좀 하게 되어 있으니까
여러분이 안 좋아하는 과목을 아침으로. 혹시 수학을 굉장히 좋아하나요?
그렇다면 좋아하는 과목을 처음으로 하도록 하세요. 알았죠?
제가 이 얘기를 했던 것은 수학을 별로 안 좋아한다면 그렇게 하라는 이야기고 수학 굉장히 좋아해요. 그러면 아침에 수학 해야죠, 어떡해. 그렇죠?
제일 좋아하는 과목이 수학이야? 어, 그럼 수학 해야죠. 기승전 뭐다?
처음 시작은 저와 함께 하자. 뭐 이런 이야기처럼 되고 있네요. 그렇죠?
아니, 그런데 수학 공부가 아침에 하기가 좋아. 음악 들으면서도 할 수 있지. 인강 듣기도 좋지, 유빈쌤이랑 만나면 되니까.
그리고 학교에 도착하자마자 담임 선생님 들어오시기 전까지 한 10분의 시간이야. 그러면 공부하기 좋지. 그렇죠?
수학의 영업사원 같은 느낌적인 느낌이었지만 아닙니다. 여러분들의 공부 매뉴얼을 위한 이야기였습니다. 알았죠?
그럼 오늘도 즐겁게 달려보도록 할까요?
90쪽으로 가보도록 하겠습니다.
목소리가 이렇게 굳어지는 건 아니겠죠? 괄괄스 스타일로? 네, 그렇게 되지는 않겠죠?
나름 그래도 나는 내 저음의 목소리를 좋아하는 편이었는데 더 괄괄해지기를 원하는 정도는 아니거든요.
뭐 어쨌든. 1학년 3명, 2학년 3명이 있습니다. 총 6명이 있는데. 6명의 학생이 일정한 간격을 두고 원 모양의 탁자에 임의로 둘러앉는다.
어? 음? 이 문제 우리 원순열 때 똑같이 나왔어요. 틀린 점을 찾아보세요.
'확률은?' 이렇게 물어보는 거랑 '앉을 경우의 수는?' 이렇게 물어보는 거의 차이.
그렇죠? 사실입니다. 그래서 여기 파트는 7번부터 10번까지의 파트는 감히 이렇게 생각할 수 있을 것 같아요.
복습. 그렇죠? 지난 시간에 이어서 여전히 복습입니다. 원순열 복습을 좀 해보도록 할게요. 일단은 총 6명을 원탁에 앉히는 방법입니다. 몇 가지?
5！분의. 하시고 시작하시면 될 거 같고요. 그다음에 같은 학년끼리는 이웃하지 않는다고 말을 했습니다. 어? 1학년들끼리도 이웃하면 안 되고요.
2학년들끼리도 이웃하면 안 됩니다. 둘 다 이웃하면 안 된대요. 보통은 이웃하면 안 되는 학년을 두고 이웃해도 되는 학년을 먼저 배열한 다음에 끼워 넣기 하죠?
그런데 이번에는 뭐래요? 둘 다 이웃하면 안 된대요.
.
이게 가능한 가장 중요한 이유는 이 문제풀이가 가능한 부분은 3명, 3명이기 때문에 가능합니다. 사실상 2학년을 끼워 넣기 해볼까요?
끼워 넣기 해볼게요. 그러면 1학년이 1학년, 1학년, 1학년 이렇게 앉겠지. 2학년은 어디 들어가? 여기, 여기, 여기에 들어갈 수 있고
그게 딱 3명이에요. 그렇기 때문에 가능해요. 만약에 2학년이 2명이야. 여기, 여기 끼워 넣었어요. 그럼 여기 있는 1학년 둘은 여기가 빈자리가 되면서
이웃하게 됩니다. 정확히 셋, 셋이기 때문에 한 학년을 끼워 넣기 하더라도 나머지 학년도 이웃하지 않게 앉을 수가 있는 거겠죠.
그래서 2학년 끼워 넣기로 문제를 풀어도 아무 문제가 없을 거예요. 1학년을 먼저 앉히는 방법은 2！. 왜?
그냥 빈자리에 3명을 앉히는 거니까 2！×, 2학년 끼워 넣기는 어떻게 돼요?
이 세 자리에다가 3명을 앉히는 방법입니다. 3！. 끝이죠? 그렇죠? 그래서 여기다 2！×3！으로 정리하시면 됩니다. 계산 마무리 짓고요.
다양한 접근을 좀 해보도록 할게요. 알았죠?
이렇게만 풀면 좀 아쉬우니까. 그렇지? 2로 나누면 얼마예요? 10분의1. 정답은 그래서 10분의1이 됩니다.
이런 문제를 풀 때 이 설명 또한 다 잘 이해되시나요?
1학년을 배열할 때에는 원순열이었습니다. 그냥 그 원탁에다가 3명을 앉히는 거예요. 1학년을 배열할 때에는 이렇게 생긴 원탁에다가.
최선이야. 원탁에다가 3명을 앉히는 겁니다. 그러니까 회전하면서 일치하는 경우가 생기겠죠? 그렇죠? 그러니까 그냥 2！로 계산했습니다. 그다음에는요?
1학년이 이미 앉았어. 1학년 A, 1학년 B, 1학년 C가 앉았고 이 자리, 이 자리, 이 자리는 어때요? 각각?
서로 다른 세 자리에 서로 다른 세 명을 앉힙니다. 이 말은 그냥 뭐랑 똑같은 줄 알아요?
줄 세우기랑 그냥 똑같은 말이에요. 그렇지? 그냥 줄 세운다는 말이랑 그냥 똑같은 말이 된단 말이야. 그래서 3！이에요.
맞죠? 그럼 제가 이 문제를 또 이렇게 변형을 또 해봐야지.
'같은 학년끼리 이웃하지 않도록'이라고 하지 않고요.
.
1, 2학년은 번갈아 앉을게.
이런 표현도 써요. 3명이기 때문에 가능해요. 1 셋, 2 셋이기 때문에 가능해요. 번갈아 앉겠다고 문제를 주잖아요?
그러면 똑같이 이렇게 풀면 돼요. 그런데 이렇게 쓰잖아. 그러면 약간 해석에 차이가 생겨서 짝꿍을 만들고 싶어 하는 경향이 생길 수 있습니다.
똑같은 풀이거든요. 비교 해봐요. 번갈아. 어, 그래. 1, 2학년 짝꿍을 만들자. 이렇게 생각을 해요.
짝꿍. 그렇지? 짝꿍. 그래서 이렇게 했어. 봐요. 여기에 1, 2학년 짝꿍 한 자리. 어? 이렇게 하면 번갈아가 안 되니까 어떡해? 여기는 2, 1이 이렇게 앉아야 되겠다.
한 자리. 여기는?
.
이렇게 자리를 만들어 준 거지. 그렇죠? 1, 2. 그다음에 1, 2. 1, 2. 이렇게. 그러면 이제 번갈아 앉는 것이 되는 것이잖아요.
그래서 이렇게 한번 해볼까요? 그럼 어때요? 짝꿍을 만들어봐요.
1학년을 1학년 A, 1학년 B, 1학년 C를 줄을 딱 세워놓고 여기에다가 '2학년 3명 가서 짝꿍 만들어봐.' 해서 배열하는 방법.
2학년 3！. 줄 세우기잖아, 줄 세우기. 이러면 뭐예요? 짝꿍 정하기입니다. 맞죠? 그렇죠?
Step 1 짝꿍.
.
짝꿍 정해! 했어요. 짝꿍을 정했어. 그다음에는?
그래. 그러면 첫 번째 짝꿍이 어느 자리에 앉을래? 고르거나 두 번째 자리 어느 자리에 앉을래? 고르거나 세 번째 어디 가서 앉을래를 고르거나 또는?
고른다고 생각하지 말고 배열한다고 할까요? 그 짝꿍 세트를 끈으로 묶어놓고 그 셋 세트를 원탁에다가 배열하는 방법이니까 2！.
짝꿍 세트 원탁 배열. 3세트. 원순열이니까 2！ 이렇게 하셔서 끝내도 돼요.
그럼 어때? 결과? 이거 3！. 똑같은 계산이 나와요. 그런데 어때? 훨씬 어렵게 느껴지지 않아요? 끼워 넣기보다?
그러니까 만약에 이렇게 문제가 나와도 다시 바꿔서 얘기하자면 아까처럼 풀면 된다는 이야기예요.
그렇죠? 그런데 여러분들이 좀 더 어렵게 해석을 했을 수도 있다. 번갈아가 되나 아니면 끼워 넣기가 되나 사실은 똑같은 문제가 된다는 것도 생각해볼 수가 있는 것이죠.
그래서 원순열은 사실은 '이웃한다, 이웃하지 않는다' 이거 외에 뭐 특별히 대단히 어려운 내용 없어요. 그런데 그 '이웃한다, 이웃하지 않는다'라는 말이
너무 많이 팔렸어. 티켓이 팔렸어, 싹 다. 그러니까 이제는 새로운 멘트를 고안해내야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면서 뭐 이런 거.
번갈아 앉는다. 뭐 마주보고 앉는다. 다양한 변형이 등장을 하고 있습니다만 새로울 거 없어요. 편안하게 생각하셔서 문제 풀어주시면 됩니다.
그리고 제가 원순열 풀이 할 때 이야기했었어요. 이도저도 아니고 머리가 아플 땐 어떻게 한다?
한 명 먼저 앉혀. 그러면 훨씬 더 편안해져요. 이 문제도 마찬가지로 1학년 아우, 모르겠어. 1학년 너 가서 앉아봐. 1학년 1명이 가서 앉았어요.
어? 여긴 내 마이크잖아. 1학년 1명이 가서 앉았어요. 아무나 가서 앉아. 그럼 남은 1학년은 어디 가야 돼?
여기나 여기 앉아야 되겠네, 2！. 됐다, 3학년 이제 여기 3명 앉아.
.
그렇죠? 제일 편하죠? 그래서 아, 모르겠고 일단 1명 앉히자는 생각을 해주셔도 좋을 것 같아요. 오케이? 됐죠?
8번으로 또 가볼게요.
.
보시면 a, b, c, d가 1부터 6 사이에 있으면서 크거나 같다, 순서가 주르륵 정해져 있어요. 여기에서 임의로 한 개를 택했는데
선택한 (a, b, c, d)가 그 순서쌍이 a+d=6을 만족시킬 확률은? 이라고 했습니다.
.
뭐죠? 아, 이게 뭐야?
중복조합입니다. 맞아요? 어떻게 알아요? '크거나 같다'가 나와서 중복조합. 젊은이처럼 해시태그를 달아볼까요? 우리?
.
해시태그라고 단 거 되게 좀 어이가 없겠다. 중복조합을 쓰는 순간 전혀 사랑스럽지 않잖아요, 저 해시태그. 뭐 어찌됐건 간에 중복조합임을 알 수가 있을 것이고.
그러면서 어떤 생각을 해야 되느냐? 중복조합인지 모른다고 하더라도 봐요.
그래? 그 말은 예를 들어서 예시를 들어봐요.
.
가능하죠? (a, b, c, d). 얘 순서쌍이야. 또.
어때요? 이런 예시를 들면서 생각을 하는 거야. 아, 그래? 그럼 얘네가 될 수 있는 경우는 1 2 3 4 5 6이고.
.
1 2 3 4 5 6 중에서 몇 개. 각각 몇 개를 선택하지?
각각 몇 개를 선택하는지만 결정되면 돼? 그게 바로 공과 칸막이입니다. 다시 말하면 지금 이런 상황은 뭐예요?
1만 4개를 택했다는 거야, 공이. 그리고 칸막이 둘, 셋, 넷, 다섯 개 있으면 되겠죠. 공 4개와 칸막이 5개의 배열이 됩니다.
그래서 총 몇이에요? 9개를 배열하는데 공 4개, 칸막이 5개. 이렇게 하시면 되겠죠.
계산할까요? 7×6. 5！ 사라지고 4×3×2. 하나, 하나, 슉. 슉슉슉 이렇게. 9C4. 제가 지난 시간에 그렇게 계산 안 하고 버티던 그 9C4가 여기서 또 등장을 하잖아.
9, 7, 2만 남아 있습니다. 9×7×2로 쓸게요, 분모는. 어차피 약분할 거 아니냐고. 이게 전체 경우의 수입니다. 이걸 눈치 채신 친구들은 그다음이 쉬워지죠.
a+d가 6이길 원한대. 그럼 생각해봐요. a+d가 6이래. a랑 d가 결정이 되어야 그 안에 있는 b, c도 결정이 될 수가 있죠?
맞아요? 그러면 a와 d를 먼저 결정을 합시다. 1부터 6 사이가 돼야 되니까 a가 1 d가 5거나 2, 4. 3, 3까지 가능하겠죠.
케이스 나누는 거예요. 케이스 나누는 거. 됐어? a+d가 6이 되는 순간 좋은 점은 b+c는 그럼 얼마예요?
아니, b+c래. 아니. a+d가 6이 되는 순간 얘네가 결정이 되죠. 그럼 b와 c는 어디 사이에 들어가요?
1과 5 사이에 들어가야 되네. 여기가 1, 여기가 5가 된 거잖아. 케이스부터 따졌을 때. 얘네가 결정되어야 그 사이에 들어가죠. 그렇다면 이거부터 해볼까요?
1 2 3 4 5 중에서 2개를 선택하면 됩니다. 각각 몇 개가 선택되는지만 결정이 되면 작은 값이 b, 그다음 값이 c가 되겠죠, 크거나 같다니까. 그렇죠?
그러면 칸막이 4개, 공은 2개. 이렇게 그려주면 되죠. 총 몇 개예요?
6개를 배열하는데 2！과 4！으로 나누는 그러한 형태죠. 그러면 15. 두 번째 케이스는 아, 이제는 오히려 훨씬 쉬워졌죠.
2 3 4 사이에서 칸막이 2개 하고 공 2개. 예쁘죠. 그렇죠? 그럼 얼마예요?
4개를 배열하는데 2！2！으로 나누는 형태가 됩니다. 6가지. 세 번째는? 이건 뭐 쓸 것도 없지.
3, 3 그 사이에 들어가니까 b, c도 무조건 3, 3. 얘는 몇 가지 경우?
1가지 경우. 뭐 그리지도 마세요. 됐죠? 그래서 얘네들을 더할까요?
15+6. 1+. 22 이렇게 할게요. 됐어요? 그럼 슉슉 나눠서 63분의11 이렇게 가시면 되겠네요. 그래서 만족시킬 확률은 ①번이 됩니다.
이거는 확률 문제라고 할 수 있을까?
아니지. 중복조합 문제죠. 확률은 거들 뿐. 그렇죠? 그런 느낌을 여러분들이 잘 살려서 가시면 충분히 되겠습니다.
9번, 10번이 다 조금 재밌어요. 그래서 오늘 문제들은 지난 시간에 비해서는 약간 난이도가 있어.
그런데 또 약간 난이도가 있어야 재밌지 않니? 여러분? 그렇죠?
아하하. 재밌다. 이렇게 하면서 오셔야 돼요. 그렇죠?
정말 진심으로 즐거워하면 더 좋겠지만 혹시 아니더라도 '하하하. 재밌다.' 이렇게 하셔야지 즐거워질 수 있어요.
아니, 최근에 너튜브에서 여행 채널 하는 그런 것들을 보곤 하거든요. 곽 그 분 되게 좋아해요. 너무 재밌어.
그런데 거기 이제 노홍철 님이랑 같이 최근에 미국을 가시는 그게 나왔는데 그 미국을 가는데 비자 문제가 갑자기 생긴 거예요.
노홍철님이. 그래서 못 가게 됐어. 그래서 그때 갑자기 비자를 다시 빨리 이제 신청을 하면 그게 뭐 짧으면 30분 이내로 나오기도 하고
길면 뭐 3일이 걸린다는 거야. 그러면 사실 망연자실이잖아요. 공항에 갔는데 그게 지금 신청을 해서 30분 안에 나온다는 가능성도 적고
그런데 그렇게 얘기하더라고요. 뭔가 '아니야.' 그러니까 노홍철님의 반응이야.
"아니야. 다르게 생각해봐. 내가 여행을 할 수 있는 기간이 3일이 더 길어질 수도 있잖아." 그러니까 그 곽님께서 "이 정도라고? 긍정의 생각이 이 정도라고?"
막 이랬었는데. 사실은 그 말을 하는 노홍철님이 진심으로 그렇게 생각하는 건 아닌 것 같았어. 그런데 기다리더라고.
나 같은 사람은 기다리지도 못 했어. 나는 긍정회로는 돌리지만 나는 그런 상황에서 되게 쫄림을 당하면 저는 못 기다리거든요?
그런데 될 거라는 생각으로 계속 새로 고침 하면서 메일을 기다리더라고요. 그런데 와, 그 30분 기다려야 되나? 그런데 27분?
그러니까 3분 전. 이 입국. 탑승 수속의 3분 전. 그때 메일이 진짜로 기적 같이 날아와요. 그러면서 들어갈 수가 있어진 거야.
그래서 우와, 긍정의 힘. 약간 종교마냥 우와, 긍정의 힘. 막 이렇게 됐어. 그래서 막 너무 신나 하면서 들어갔어.
그리고 뉴욕에서 경유하는데 12시간인가 있어야 된대. 그때 노홍철님이 또 이번에 그러는 거야.
"생각해봐. 내가 뉴욕에 있을 수 있는 시간이 비행기가 딜레이 되면서 3시간이나 더 길어졌잖아?" 이러는데 제가 지금 그 말을 하면서 저도 약간 소름이 돋는데.
그런 생각을 어떻게 하겠어요? 그렇죠? 그런데 본인이 그렇게 말하면서 자꾸 스스로를 세뇌시키고 믿는 것 같아.
그런데 믿다 보니까 그런 일이 벌어지는 것 같다는 생각을 좀 더 했었어요. 이 얘기 왜 했냐면 재밌잖아. 얼마나 재밌어?
어려워지면 응, 더 재밌잖아. 이렇게 하다보면 눈에 약간 광기가 보이긴 하는데 어쨌든 간에 좀 더 진짜가 되는 거 같더라고요.
긍정의 힘을 믿습니까! 이렇게 됐어요. 저도 그거 보면서.
보도록 할게요, 9번 봐봐요. X에서 X로 가는데 f에 대한 이야기입니다. 그러니까 함수에 대한 이야기고요. (가)를 해석해주세요.
x1이랑 x2가 곱해서 0이 아니면. 이 말은 뭐예요?
둘 중에 하나라도 0이면 안 되잖아. 그렇죠? '둘 다 0이 아니면'이라는 이야기입니다. '둘 다 0이 아니면'이라고 예쁘게 써주면 되지.
.
더 멋있게 써줬습니다. 그렇죠? 둘 다 0이 아니면 함숫값은 둘 중에 하나는 0이다. 맞아요? 둘 다 0이 아니면 함숫값은
1개는 0. 적어도. '중'이라도 한자로 썼어요. 내가 해석하는 말을 쓰는 거예요. 그 말은 뭐냐면 아, 얘네들 중에는 곱해서 적어도 1개는 0이 나와야 됩니다.
즉 다시 말하면 3개 중에서 내가 2개를 뽑을 때 얘네 둘을 뽑았어요. 그러면 이 둘 중에 하나는 함숫값이 0이어야 돼.
이렇게 뽑으면 둘 중 하나는 함숫값이 0이어야 돼. 이렇게 뽑아도 둘 중 하나는 함숫값이 0이어야 돼. 이런 이야기를 하고 있는 거예요. 그렇죠?
일단 킵. 그다음에 (나)는 f의 치역의 원소의 개수는 2개 이상이다. 이렇게 이야기했습니다.
치역의 원소의 개수는 2개 이상이다. 이렇게. 그렇죠? 그러면 제일 먼저 생각하는 건 아, 모르겠고 1, 2, 3이 전부 다 0을 쐈다면
아무 문제가 생기지 않죠. 그게 여러분들이 생각하기 가장 편한 케이스일 거예요. 첫 번째로 f(1)도 f(2)도 f(3)도 죄다 0이라면 어떨까?
그러면 일단 이 케이스부터 할게요. (가)에 대해서. 그러면 어때요?
(가)는 무조건 만족이 되죠. 둘 중에 하나는 적어도 0인데 내가 이렇게 뽑든, 이렇게 뽑든, 이렇게 뽑든 다 0이 됐으니까. 맞아요?
그렇죠? 오케이. 모두가 0을 쐈어요. 그런 상황에서 치역의 개수는 2개 이상이라고 했는데 모두가 0을 쐈어.
그럼 얘는 치역에 들어갔지만 나머지 치역에 들어갈 원소 1개가 더 필요해요.
얘네 셋 중에 1개를 뽑아야 되고 그것을 무조건 0이 쏘도록 결정이 돼야 되겠죠. 3개 중에 1개를 뽑기만 하면 그 친구가 0을 쏘는 겁니다.
3가지. 끝. 이렇게 돼요. 이렇게만 생각할 수 있을까? 아니, 두 번째 케이스가 있지.
3개가 모두 다 0을 쏴야 될까?
이를테면 우리 이렇게 생각해보자. 예를 들어서 0 1 2 3에서 0 1 2 3으로 쏘는 건데. 얘가 0을 쐈어요. 그렇죠? 그러면 내가 여기 3개 중에서 2개를 뽑는.
임의로 2개를 뽑을 거야. 1이랑 2를 뽑아도, 1이랑 3을 뽑아도 f(1) 덕분에 0이 되죠, 곱은. 그런데 2랑 3을 뽑게 됐을 때는 0이 안 될 수도 있잖아.
그러니까 그 말은 다시 말하면 얘네 둘 중에 하나도 0이어야 된다. 이런 이야기예요. 이렇게 되면 보세요. 이 셋 중에 2개 아무거나 골라봐.
그래도 0 나오죠. 이렇게 뽑아도 0 나오죠. 이렇게 뽑아도 0 나오죠. 즉 다시 말하면 셋 중 2개가 0을 쏨.
.
그렇죠. 3개 중에서 2개만 0을 쏘면 되는 거예요. 3개 중에 3개 다 0을 쏜 거고, 1, 2, 3 중에. 오케이?
그러면 3개 중에서 2개 0 쏠 아이들을 선택하는 방법 3C2가 있을 거고요. 거기에 해당하는. 이렇게 그려놨다고 합시다.
그에 맞는 나머지를 생각하는데 그러면 치역에 들어간 원소가 일단 이거 1개예요. 치역의 원소는 2개 이상이라고 했기 때문에
일단 생각할 수 있는 건 3이 쏠 수 있는 것부터 결정할게요. 3은 0을 쏘면 안 돼요. 여기서 했기 때문에.
3이 쏠 수 있는 것은 얘네 중에 하나예요. 그런데 치역의 원소가 2개 이상이기 때문에 셋 중에 하나 무조건 고르게 되어 있고
그게 몇 가지예요. 1가지. 이건 뭐야? f(3)을 고른 거예요. 그다음이 재밌어요.
예를 들어서 얘가 쐈어. 이미 치역은 원소가 2개 완성됐죠? 0은 자유로워요. 0은 0이거나 1이거나 2거나 3이거나 다 되는 거야.
어? 그래서 4가지. 이건 뭐예요? f(0)을 고른 거죠. 그러면 이건 몇 가지? 3×3=9에 ×4하니까 36가지 이렇게 됩니다.
됐어요? 이게 이제 우리가 찾는 경우의 수가 되겠습니다. 마무리는 함수에 대한 이야기야. 지금 제가 구한 건 경우의 수잖아요. 뭐만 올리면 돼요?
36+3이 분자에 올라가는 거고요. 함수에 대한 이야기이기 때문에 지금 그림에서 보시면. 0은 4가지 중에, 1도 넷 중에, 2도 넷 중에, 3도 넷 중에.
중복순열에 대한 이야기랑 똑같잖아요. 즉 0이 쏠 수 있는 1이, 2가, 3이, 4가 이렇게 다 하나씩. 다 4가지씩 같죠?
이렇게 계산해주시면 됩니다. 4⁴분의39가 될 거예요. 됐어요? 약분되는 거 더 이상 없죠? 정답은 ④번. 256분의죠? 39.
이거는 그러니까 굳이 굳이 따지자면 확률? 경우의 수 문제. 더 솔직하게 말하면 걸맞지 않나요? 그리고 케이스 분석하는 거.
어려워서가 아니고 재밌어서 제가 이야기를 하는 겁니다. 이런 것들을 한 번씩 더 생각을 해보면 조금 더 재밌게 여러분들이 풀이를 할 수가 있을 거예요. 알겠어요?
이제 10번이 또 약간 재밌는 문제가 더 남았거든요. 9번, 10번이. 수능완성이 확통이 그렇게 어렵지 않아요, 여러분. 솔직한 말로는.
그래서 9번, 10번이 은근 재밌는 문제니까 잠시 쉬었다가 제가 10번으로 오도록 할게요. 알았죠?
그 뒤에 뭐 덧셈정리 뭐 so easy니까 할 수 있을 거예요.
오늘도 쉬는 시간이고요. 오늘도 여러분들과 함께 우리의 여름과 가을의 이야기를 좀 해볼까요?
겨울은 금방 오니까. 그렇죠?
오늘의 여름, 가을 이야기는 짜잔. 이거예요. 나 얘네 너무 귀여운 것 같아.
낙엽이 약간 앞머리처럼 되어 있군요. 제가 아까 전에 앞머리가 하나가 이렇게 삐쭉 서 있는 거예요. 그래서 이제 더듬이가 생겼다고 해서
제 성격상 "어, 그냥 가죠, 뭐. 자랑해야지, 애들한테." 이랬거든요. 그런데 이 옷 주시는 코디 선생님이 안 된다고. "선생님 안 돼요, 제발 앉아요." 이렇게 얘기했었어요.
낙엽이 꼭 나의 아까의 앞머리 같군.
여러분들은 공부를 할 때 있어서 갑자기 주변으로부터 위안을 얻게 되는 순간이 많이 올 겁니다. 나쁜 위안이요.
이 시기쯤 되면서부터 교실을 둘러보면 주무시는 분들이 많이 보입니다. 그렇죠? 솔직히?
여러분 진짜 놀랍게도 수능 시험장에 가서 감독관을 해봐도 수능 시험장에서도 주무시는 분들이 많이 있습니다.
놀랍죠? 그렇죠? 그게 사실이에요. 그 말은 어떻게 보면 열심히 달리고 있는 내 입장에서, 여러분의 입장에서는 그들로부터
'아, 좀 쉬어도 되는구나. 아, 나태해져도 되는구나.'라는 위안을 얻으셔선 안 된다는 거예요. 여러분들과 함께 경쟁하고 있지 않은 사람들일 수가 있습니다.
무슨 이야기인지 알겠어요? 위안을 얻지 마세요. '아, 그러네. 아, 좀 쉬어볼까?' 이러시면 안 돼요. 그 하품 같은 게 옮는다고 하잖아.
하품이 옮는다고 하잖아요. 그거랑 좀 비슷하게 나태 바이러스가 싹 퍼지는 기간이 있어요. 날씨가 이렇게 약간 더워질 때. 같이 늘어지는 기분.
그러면서 '아, 나도 좀.' '아, 나도 피곤한데.' 막 이런 생각들을 갖게 되더라고요. 하나씩 하나씩 엎어질 때 여러분은 그래서는 안 된다는 생각을
꼭 해주셔야 됩니다. 여러분이 나아가야 되는 그 선에 있는 다른 친구들은 정말 열심히 공부를 하고 있을 수 있다는 사실을 꼭 생각을 하세요.
그리고 정말 열심히 공부하는 분들도 많이 있잖아요. 그렇죠? 그들한테 눈을 돌리지 않고 이렇게 '이래도 되지 않을까?' 이렇게 되더라고요.
'괜찮지 않을까?' 이런 위안을 절대 얻지 않았으면 좋겠습니다. 교실을 돌아보니 다들 좀 그렇더라고요. 뭐 어디에 가도 뭐 독서실에 가도 많이들 자고요.
다들 막 다들 뭐 빠지고요. 그런 변명은 통하지 않아요. 알겠죠? 그래서 여러분들한테만 계속 집중을 하고 이게 되게 어려운 이야기예요, 사실은.
공부 하나하나, 문제 하나하나 푸는 것보다도 그 마음가짐을 계속 유지하는 게 좀 쉽지 않은 이야기이긴 하지만 얼마 안 남았잖아요.
지금까지 해놓은 모든 것들보다 더 많이 공부할 수 있는 기간이 남아있는 거거든요, 사실은. 알았죠? 집중하세요. 자기한테, 그리고 열심히 하는 그 누군가들한테.
이겨봐야지. 해봐야지. 약간 이런 생각을 해보도록 해요. 알았죠? 그래서 우리는 또 열심히 문제로 달려보겠습니다.
이거 확통은 좀 재밌잖아. 그렇죠? 이렇게 수학으로 계속 영업을 하는 거지. 이거 재밌네. 수학 1도 재밌지 않니? 수학 2도 재밌지 않니? 이렇게 가는 거죠. 그렇죠?
10번 보세요. A에는 1, 2, 3 적혀 있는 흰색 공과 1, 2가 적혀 있는 검정 공이 있습니다. 그렇죠? B에는 1, 2 하얀 공, 1, 2 검은 공 이렇게 있어요.
2개씩 공을 동시에 꺼내요. 저는 이런 걸 볼 때 여기까지 읽으면서 더 이상 글씨를 읽지 않아도 되게 그림으로 체크를 하고요.
그다음 뭐 하냐면 2개, 2개 이렇게 써요.
.
귀엽죠? 이렇게만 쓰면 이만큼은 안 읽어도 돼요. 그 4개에서 다음 조건을 만족시킬 확률은? 하고 나옵니다.
다음 조건은 뭐냐면 네 수의 합은 8, 꺼낸 4개의 공에 흰 공, 검은 공 모두 포함된다.
오호. 흰 공만 뽑거나 검은 공만 뽑으면 큰일이 난다는 이야기겠군. 그런데 일단 이건 나중에 생각하자. (가)가 더 먼저일 거 같아요.
네 수의 합은 8입니다. 그것보다 더 먼저 해야 되는 건 어차피 이 문제는 확률입니다. 전체 경우의 수부터 구하고 갈까요?
쉬우니까. 5개 중에 2개를 뽑아요.
.
4개 중에 2개를 뽑아요. 4C2. 슝. 됐어요? 그리고 다시 조건으로 갈게요.
이랬을 때 네 수의 합이 8이라고 합니다. 이 숫자의 배열상 1, 2, 3 정도. 최대 3 하나까지만 구성해서 합이 8이 되어야 돼요.
그러면 합해서 8 되는 걸 한번 찾아볼까요? 네 수가? 3. 만약에 2, 2가 된다면 3은 하나밖에 안 되니까. 1. 이렇게 가능해요. 이러면 8 될 수 있죠.
또? 더 이상 없어요. 2+2+2+2가 돼야지. 2가 제일 많잖아. 이건 가능하죠? 케이스가 딱 이렇게 2가지밖에 없어요.
8을 만들 수 있는. 네 수의 합이 이렇게 8이 될 수 있는 경우가. 됐어요?
1번 케이스부터 할 건데 1번 케이스에서 보시면 3을 하나 뽑아야 돼요. 이 3은 무조건 어디서 오냐면 얘한테서 와요.
얘는 무조건 뽑는다는 이야기고 그러면 여기에서 A에서 2를 뽑거나 1을 뽑거나 둘 다 가능합니다. 맞아요?
그래서 케이스를 한 번 더 나눌게요, 1번 안에서. A에서 3과 1을 뽑는 경우와 A에서 3과 2를 뽑는 경우로 나눌게요.
B에서는? 그럼 여기는 3, 1 뽑았으니까 B에서는 2를 2개 뽑는 거고 여기는 B가? 3, 2 뽑았으니까 2, 1 뽑으면 되겠죠?
이렇게. 1번 케이스 안에 한 번 더 케이스를 나누었습니다.
이렇게 뽑는 경우의 수를 생각하는데 꼭 고려하셔야 되는 건 (나)에 대한 생각이죠. 흰 공은 뽑았어요. 검은 공이 무조건 1개 이상은 있어야 된다는 이야기고.
3은 뽑았고 1을 뽑을 때에는 1은 이렇게 둘 중 하나예요. 2가지야. 일단은 그냥 가자. 2가지.
B에서 2를 2개 뽑으면 모든 걱정과 고민이 사라지죠. 2를 2개 뽑으면서 흰 공, 검은 공을 다 뽑았어. 흰 공 있고 검은 공도 있네.
그럼 얘도 네 마음대로 1 뽑아도 되는 거잖아요. 그렇죠? 2를 2개 뽑는 방법의 수는 몇 가지? 1가지밖에 없죠. 그래서 이거 2가지는 전부 다 합격입니다. 됐어요?
이건 1 뽑는 거에 대한 걸 이렇게 써놓은 거고. 두 번째 케이스도 해볼까요?
3은 결정되었고 2를 뽑을 거야. 2는 이 둘 중에 하나예요. 그렇죠? 그러니까 두 가지 중에 한 가지. 이 2 뽑는 방법이야.
2 하나, 1 하나를 뽑아야 돼요. 이거 잘 봐요.
이제는 2 하나, 1 하나 뽑을 거야. 1은 둘 중에 하나를 뽑으면 되고요. 2도 둘 중에 하나 뽑으면 되기 때문에 2C1×2C1. 즉 그냥 2×2로 할 거예요.
그런데 이땐 어때요?
이 경우 중에는 봐봐. 3은 이걸 뽑고 여기에 2도 흰색을 뽑고 1, 2도 전부 다 흰색을 뽑는 그 1가지 경우는 검은 공을 1개도 안 뽑은 게 되잖아요.
그 1가지만 뺄게요. 그래서 7가지. 모두 흰 공 뽑은 거.
.
그렇죠? 됐어요? 그래서 2가지, 1가지 나와서 총 9가지입니다, 여기서. 1번 케이스에서. 2번 케이스는 오히려 쉬우니까 그림이랑 같이 봐요.
2, 2, 2, 2야. 죄다 2를 뽑는 것이군. 그럼 어때요?
.
뭐 경우의 수가 없어요. 2를 2개 뽑으려면 이렇게 뽑아야 되고요. 여기도 2를 2개 뽑으려면 이렇게 뽑아야 돼요. 경우의 수 1가지죠.
그래서 2번에 해당하는 경우의 수는 1가지밖에 없습니다. 끝. 그래서 이것을 어떻게? 위에다가 그대로 합해서 올려볼까요? 10가지.
얘가 10이거든. 4×3을 2로 나누면 6분의1. 맞아? 이렇게. 됐어요? 그래서 정답은 ③번이 됩니다.
6분의1 같이 우리한테 익숙한 숫자가 나오면 당황을 할 수는 있지만 분명한 계산에 의해서 나온 거기 때문에 당황하지 않으셔도 돼요.
여러분들이 흔히 많이 할 수 있는 실수 또 여기서 약간 노림수로 나온 건 몇 번일 거 같아? 보기가?
④번. 이거 안 빼잖아. 그럼 이야기가 달라져요. 이걸 안 빼면 분자가 11이 되겠지. 그럼 여러분들이 ④번으로 고를 수 있겠지.
어, 이런 걸 뭐라고 부르느냐? 매력적인 오답. 교육학 용어예요. 실제로 있어. 되게 나쁘지 않니? 여러분?
출제하는 선생님들이 그런 말을 이제 전문 용어인 거야. 매력적인 오답. 여러분들을 꾀는 거죠, 이걸 찍어라. 이런 것들을 놓치지 않도록 여러분들이 주의하셔야 되겠습니다.
항상. 알겠죠? 그래서 사실은 이 자체가 뭐 막 대단한 원순열이 들어간 것도 아니고 대단한 중복조합이 들어간 것도 아닌데 난이도는 어때요?
10번 같은 문제가 더 어렵게 느껴집니다. 케이스 잘 나누고 문제가 원하는 의미를 잘 알아내셔야 하는 거거든요.
계산이 어려운 것도 아니에요. 분석이 잘 돼야 되는 그런 스타일의 문제였습니다.
우리 여기로 넘어갈 건데요. 사실은 그 앞에서도 제가 살짝 이야기를 했었어서 많이 새롭지는 않지만 여기 유형의 이름이 확률의 덧셈정리예요.
덧셈정리 여기다 살짝 쓰고 갈 거야. 확률의 덧셈정리 뭐였게요?
.
알고는 계셔야 돼요. 당연하지. 뭐 생각보다 중요하다면 중요해요. 제가 지난 시간에도 그려드렸던 A 또는 B 있었죠?
A 또는 B에 대한 확률을 구하는 문제예요. P로 쓰면 이제 확률이잖아. 그렇죠? 그러면 벤다이어그램을 떠올린단 말이에요.
(전체 경우의 수)분의. n(S)로 써도 괜찮죠? 표본공간의 원소의 개수. 전체 경우의 수죠. n(S)분의. 내가 원하는 사건의 경우의 수인데
그 사건이 마침 A 또는 B예요. 이렇게 풀면 돼요. 이렇게 풀면 돼. 그런데 이것을 쪼개서 생각을 했더니 A의 경우의 수에서 B의 경우의 수 더한 다음에
겹치는 경우의 수를 빼죠? 그래서 어떻게 하느냐? 이렇게 써요.
각각 n(S)로 나누면 A의 확률+B의 확률에서 겹치는 확률을 뺀다. 이렇게 씁니다. 그렇죠? 벤다이어그램으로 생각을 해보시면 어때요?
A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률에다가 겹치는 부분의 확률을 한 번 더 뺀다는 의미가 되는 거예요.
우리가 보통 확률이라고 생각하는 것은 (경우의 수)분의(경우의 수)로 생각을 해왔는데 확률끼리의 더하고 빼고를 통해서 약속을 할 수가 있다는 이야기인 거죠. 그렇죠?
그러나 두 가지가 다 같은 식이지만 아예 결을 달리 할게요. 여러분이 그냥 확률을 직접 구하는 문제일 땐
.
무조건 그냥 확률이니까 (경우의 수)분의(경우의 수)로 생각하세요. 그런데 혹시나 확률을 계산하는 스타일의 문제. 이를테면 11번 같은.
그럴 때는 이 문제로 푸세요. 똑같은 식인데 아예 방향 자체가 달라요. 문제를 보시면 여러분이 조금 더 와 닿거든요? 그냥 '우리 이미 하던 건데.' 이렇게 생각하면 맞아요.
사실이에요. 봐봐요.
한 개의 주사위를 두 번 던졌거든. a랑 b가 나왔단 말이지. 이거 6모 문제예요. 그 6모 문제들이 많이 등장한단 말이야, 확률 파트는. 그렇지?
보세요. 짜잔. '이거나'야. 이거나. a에서 3을 뺀 것에 절댓값을 씌웠고 b에서 3을 뺀 것에 절댓값을 씌워서 그 둘을 더해가지고 2가 나왔어요.
여러분 복잡하게 생각하지 말아요. a, b는 1, 2, 3, 4, 5, 6이에요. 주사위 던졌습니다. 그렇죠?
전체 경우의 수는 일단 6×6=36이죠. 그렇죠? 이건 너무나 간단한 이야기고 그다음에는?
아이, 절댓값을 씌웠는데 여러분 얘가 2고 0이거나 1, 1이거나 0, 2거나 밖에 없잖아요. 그렇죠? 다시 말해서 2, 0이 된다는 건
3으로부터 두 칸 차이 나게 a가 있으면 되죠? 즉 a, b로 가능한 걸 쫙 써볼게요. 이렇게 되려면 b가 3이고 a가 1이거나 5면 됩니다.
맞아? 그렇죠? 절댓값 씌워놨기 때문에 3이랑 두 칸 차이가 나면 되잖아. 여기는 어때요? 한 칸 차이가 나면 되니까 얘가 2 또는 얘가 4.
얘도 2 또는 4면 되죠. 이건 조금 이따 분석을 해볼 거예요.
케이스로 나눈 거예요, 케이스로, 제가. 첫 번째 케이스.
두 번째 케이스. 잘 봐요. 세 번째 케이스는 아까랑 똑같이 누구를 기준으로?
그렇죠. a에다가 3을 딱 주고 얘가 1이거나 얘가 5면 되겠다. 이렇게요. 전체 경우의 수를 먼저 체크해보시면 2가지. 여기는요?
2×2가 되기 때문에 4가지. 여기도 2가지 이렇게 됩니다.
그다음에 a랑 b랑 같을 때. '또는'이니까 이건 뭐 있어요?
1, 2, 3, 4, 5, 6. 이렇게 하면서 여러분이 항상 주의하셔야 되는 건 겹치는 경우가 있는지 체크하세요.
이때나 이때는 a랑 b가 같을 리가 없어요. 그런데 a랑 b가 같은 경우가 여기에 있죠. 누구?
2, 2. 4, 4. 두 가지는 겹쳐요. 2, 2거나 4, 4인 그 두 가지를 빼야 돼요. 그러니까 정리하자면 2+4+2+6-2를 하셔야 된다는 이야기.
아니면 2, 2, 4, 4는 여기에 들어가니까 여기서 처음부터 다 안 쓰고 1. 2 빼고 3. 4 빼고 5. 6. 해서 4가지 이렇게 하셔도 돼요.
똑같은 풀이야. 그렇죠? 겹치지 않게만 넣으면 되는 거잖아. 그래서 위에 12가지가 들어갑니다. 36분의12. 정답은 3분의1.
.
이 문제를 푸는데 덧셈정리를 쓴다고요? 말도 안 돼. 덧셈정리 쓴다면 이렇게 하는 거야. 36분의8+36분의6-36분의2. 누가 그렇게 풀어요?
확률을 물어봤어요. 그럼 그냥 (경우의 수)분의(경우의 수)입니다. 전체 (경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수).
단, '이거나, 또는'이 되었기 때문에 겹치는 경우가 있는지에 대한 체크를 할 것. 어떻게 케이스를 나누더라도 다른 문제들 또한 마찬가지잖아요?
겹치는 경우가 있는지 체크할 것. 이거 생각하시면 끝이에요. 어려울 거 한 개도 없어. 이게 이제 두 번째 유형이죠. 그렇죠?
사실 덧셈정리를 본격적으로 쓴다는 건 사실 이거지, 이거. 그렇죠? 보세요.
뭐 한 거예요? 이렇게 쉬울 수가.
누가 봐도 확률의 계산 문제입니다. 그럴 때는 덧셈정리 이걸 떠올리시면 아주 좋아요. 봐봐요.
여기에 덧셈정리 적용해서 써보면 P(A)+P(B)에다가 P(A∩B)가 2개인 거예요. 왜? 여기에 하나가 P. 아이고, 빼는 거죠.
-P(A∩B)가 들어가는데 이 뒤에도 또 P(A∩B)가 들어가 있죠. 맞아? 즉 A와 B가 겹치는 부분에 해당하는 확률에 대한 이야기가 두 번 등장을 합니다.
절대 어려울 것도 없는 게 여기서 겹치면서 한 번에 뺐는데 다시 더했어. 그럼 어떡해?
완전 쉽죠. 즉 P(A)+P(B)가 문제에서 얼마라는 거예요?
3분의2라는 거예요. 그런데 P(A)는 2개의 P(B)래. 어, 그러면 3개의 P(B)가 3분의2라는 거네. P(B)는 얼마예요?
9분의2예요. P(B)가 9분의2래. 그럼 그걸 2배하면 되니까 P(A)는 얼마다?
9분의4다. 이런 문제 뭐라고 하느냐? 뇌를 내려놓고 계산만 하는 문제라고 하면 됩니다. 절대로 여러분들 어려울 거 없어요.
대단해 보이겠지만 아무것도 아니고 세상 제일 쉬운 문제가 이런 스타일의 문제입니다. 벤다이어그램을 그려볼 필요조차 없는.
그냥 말 그대로 잘 집어넣어서 계산만 잘 하면 되는 스타일. 그러니까 Only 덧셈정리를 활용해서 풀도록 나온 문제의 스타일입니다.
쉬운 문제예요, 오히려. 그렇죠? 이게 다입니다.
이제 12번 같은 문제가. 봐봐요.
재밌죠? 짤막하고 쉬워 보이는데 은근 시간이 걸리는 문제의 스타일이라고 보시면 돼요.
한 개의 주사위를 두 번 던져서 나오는 눈의 수의 곱이 20 이상이거나 또는 홀수. 이렇게 있어요.
주사위거든. 두 번이에요. 그러니까 첫 번째와 두 번째에 똑같은 숫자가 나올 수도 있는 것이고.
6×6이잖아요. 36분의. 세상에서 제일 쉬운 '36분의'로 시작을 합니다. 곱이 20 이상이려면 숫자 중에 a, b라고 할게요. 첫 번째가 a, 두 번째가 b라고 하면
3이면 얘가 6으로 커져도 곱이 20 이상이 될 리가 없죠. 나는 일단 20 이상인 걸 찾으려고 하거든.
'거나'니까. 거나. 그렇지? 20 이상이려면? 그렇죠. 하나가 4부터 가능해요. 그럼 케이스를 나눌게요. 얘가 4인 경우 5, 6 가능하고
얘가 5인 경우 4, 5, 6 가능하고 얘가 6인 경우도 4, 5, 6이 가능합니다.
3은 안 돼, 안 되니까. 그렇지? 됐어요? 그리고 홀수를 찾아볼까요?
.
다시 돌아가기는 귀찮으니까. 곱이 홀수려면 홀×홀이면 됩니다. 그렇죠?
홀×홀이야. 홀수 뭐 있어요? 1, 3, 5 있어요. 그럼 여기도 3가지, 여기도 3가지 9가지입니다.
여기 다 나열할 거 아니라면 겹치는 경우를 나열되어 있는 곳에서 찾으면 되겠죠.
둘 다 홀수인 경우는 이거 한 가지밖에 없습니다. 겹. 정리. 그럼 뭐라고 하면 돼요?
여기 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 원래는 3+3+2해서 8가지. 거기에 +9가지-1 하시거나 겹치니까 처음부터 지워. 안 겹치게 만들면 되지.
그럼 어떻게 해요? 7+9해서 16이라고 하시거나 그게 그거입니다. 맞아요? 그래서 여기서 이거 올려서 난 툭 올리기만 하면 어, 세상에 끝나는.
.
그런 스타일의 문제죠? 9분의4. 답이 똑같이 9분의4야? 웬일이야. 신기하네. 그렇죠?
그냥 우연의 일치입니다. 뭐 특별한 건 아니고요. 이런 식으로 문제를 풀이해주면 돼요. 그래서 뭐뭐거나. 20 이상이거나 홀수 이걸 어떻게 해석하지?
복잡하게 보지 마시고 주사위예요. 다 나열을 해도 있잖아, 여러분. 무조건 할 수 있는 것이거든. 그래서 그냥 나열 스르륵 해보셔도 충분히 가능합니다.
전혀 어려울 거 없이요. 그래서 얼마든지 여러 가지로 나올 수가 있고 뭐 홀수. 그리고 곱이 홀수다. 이런 것들은 진짜 많이 등장을 하는 말이거든요.
특히나 곱이 홀수야. 그러면 홀홀이잖아. 곱이 짝수면 짝홀도 되고 홀짝도 되고 짝짝도 되고 다양한 경우가 있지만 홀수는 딱 홀홀밖에 없기 때문에 계산하기 좋아요.
겹치지 않는지 그것만 주의하시면 되겠습니다. 오늘은 여기까지. 13번은 제가 다음 시간에 할게요.
왜냐면 여기까지가 재밌는 문제들 스타일이었고 다음 시간 것들은 여사건의 확률이어서 여전히 새로운 내용이 없어요.
사실 여사건의 확률을 이용해서 오늘 문제 또한 풀 수가 있거든요. 다양하게. 그래서 앞에서 풀었던 내용과 뒤에 풀었던 내용들이 연결 연결 다 될 겁니다.
그래서 여러분들 다양한 풀이로 보여드리도록 할 테니까 복습 잘 하고 오시고 저랑은 다음 시간에 13번부터 같이 하도록 할게요.
오늘도 고생 많았고요. 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕.
.